    Реализация свойств квантового компьютера

      Представление кубита

  Кубит представляет собой атомные состояния сверхтонкой структуры удерживаемых в ловушке атомов

    Ионы в ловушке

      Общие сведения

    Идея: контролирование спиновых состояний. Небольшое количество ионизированных атомов
    удерживается в электромагнитной ловушке, после чего они охлаждаются  до температуры, при которой кинетическая энергия становится малой по сравнению со спиновыми энергиями.
    Включая внешнее резонансное магнитное поле, можно селективно воздействоавть на
    некоторую пару состояний.


      Физическая аппаратура

    Главная часть экспериментальной установки: электромагнитная ловушка, оборудованная лазерами,
    фотодетекторы, ионы. Состоит из четырех цилиндрических электродов. Между внутренним и внешним
    участками электрода поддерживается постоянная разность потенциалов так, что ионы находятся в
    статическом потенциале kU0 (z^2 - (x^2 + y^2) / 2) и таким образом локализованы вдоль оси z.
    Однако, согласно теореме Ирншоу, заряд не может удерживаться по всем трем координатам
    в статическом потенциале, соответственно, на два из четырех электродов подают быстросциллирующее напряжение, создающее радиочастотный потенциал < insert here > , а два других электрода заземлены  После усреднения по быстрым осцилляциям получаем эффективный параболический потенциал


    Принципы работы ионной ловушки

      Доплеровское охлаждение

      Доплеровское охлаждение
        Доплеровское охлаждение — метод лазерного охлаждения, который основан на эффекте Доплера и спонтанном комбинационном рассеянии. Выберем два уровня энергии, основной и возбужденный, между которыми разрешен дипольный электрический переход. Вероятность столкновений молекул в единицу времени в газе много меньше, чем радиационная ширина спектральной линии перехода, и равна вероятности поглощения оптического фотона в единицу времени. Частота лазера выбирается несколько ниже частоты перехода. Благодаря эффекту Доплера те атомы, которые движутся навстречу фотону, «видят» более высокую частоту фотона и оказываются в условиях сильного резонансного рассеяния, в отличие от противоположного случая, когда условие резонанса не выполняется. В результате доминирует процесс поглощения фотонов со спонтанным переизлучением их в произвольном направлении в пространстве, сопровождающийся торможением движущихся атомов. При спонтанном комбинационном рассеянии в среднем происходит излучение фотона с частотой, большей чем у поглощённого фотона. Таким образом, излучённый фотон имеет большую энергию, чем поглощённый. Разность энергий этих фотонов «заимствуется» из энергии теплового движения атома. Если длина волны лазера равна, например, 600 нм, то в каждом акте рассеяния атом охлаждается на несколько милликельвин. В результате, для существенного охлаждения атома нужно порядка 100000 актов рассеяния.


