    Реализация свойств квантового компьютера

      Представление кубита

  Кубит представляет собой атомные состояния сверхтонкой структуры удерживаемых в ловушке атомов

    Ионы в ловушке

      Общие сведения

    Идея: контролирование спиновых состояний. Небольшое количество ионизированных атомов
    удерживается в электромагнитной ловушке, после чего они охлаждаются  до температуры, при которой кинетическая энергия становится малой по сравнению со спиновыми энергиями.
    Включая внешнее резонансное магнитное поле, можно селективно воздействоавть на
    некоторую пару состояний.


      Физическая аппаратура

    Главная часть экспериментальной установки: электромагнитная ловушка, оборудованная лазерами,
    фотодетекторы, ионы. Состоит из четырех цилиндрических электродов. Между внутренним и внешним
    участками электрода поддерживается постоянная разность потенциалов так, что ионы находятся в
    статическом потенциале kU0 (z^2 - (x^2 + y^2) / 2) и таким образом локализованы вдоль оси z.
    Однако, согласно теореме Ирншоу, заряд не может удерживаться по всем трем координатам
    в статическом потенциале, соответственно, на два из четырех электродов подают быстросциллирующее напряжение, создающее радиочастотный потенциал < insert here > , а два других электрода заземлены  После усреднения по быстрым осцилляциям получаем эффективный параболический потенциал.



    Принципы работы ионной ловушки

      Доплеровское охлаждение

      Доплеровское охлаждение
        Доплеровское охлаждение — метод лазерного охлаждения, который основан на эффекте Доплера и спонтанном комбинационном рассеянии. Выберем два уровня энергии, основной и возбужденный, между которыми разрешен дипольный электрический переход. Вероятность столкновений молекул в единицу времени в газе много меньше, чем радиационная ширина спектральной линии перехода, и равна вероятности поглощения оптического фотона в единицу времени. Частота лазера выбирается несколько ниже частоты перехода. Благодаря эффекту Доплера те атомы, которые движутся навстречу фотону, «видят» более высокую частоту фотона и оказываются в условиях сильного резонансного рассеяния, в отличие от противоположного случая, когда условие резонанса не выполняется. В результате доминирует процесс поглощения фотонов со спонтанным переизлучением их в произвольном направлении в пространстве, сопровождающийся торможением движущихся атомов. При спонтанном комбинационном рассеянии в среднем происходит излучение фотона с частотой, большей чем у поглощённого фотона. Таким образом, излучённый фотон имеет большую энергию, чем поглощённый. Разность энергий этих фотонов «заимствуется» из энергии теплового движения атома. Если длина волны лазера равна, например, 600 нм, то в каждом акте рассеяния атом охлаждается на несколько милликельвин. В результате, для существенного охлаждения атома нужно порядка 100000 актов рассеяния.

        Ловушка Пауля (Paul trap)

        RF trapping relies on time variation of a potential that, at any instant in time, is anti-confining in at least one dimension. Confinement using this time-variation is en- abled due to the inertia of a massive charged particle. It is thus clear that the stability of an ion in such a pondero- motive trapping potential created in this manner would depend on the parameters of both the RF potential, as well as of the ion itself. In fact, the motion of an ion in an RF Paul trap satisfies the Mathieu equation [11] and depends in detail on these parameters, i.e. the ion’s charge-to-mass ratio, the RF frequency, the RF ampli- tude, and the curvature of the potential. Solutions to the Mathieu equation result in so-called “secular” harmonic bounded motion at a frequency typically somewhat less

      Представление кубита

    Любая двухуровневая квантовая система может образовать кубит, и есть два основных способа сформировать кубит с использованием электронных состояний иона:

    Два сверхтонких уровня основного состояния (они называются «сверхтонкими кубитами»)
    Уровень основного состояния и возбужденный уровень (они называются «оптическими кубитами»).
    Сверхтонкие кубиты чрезвычайно долговечны (время распада от тысяч до миллионов лет) и стабильны по фазе / частоте (традиционно используются для атомных стандартов частоты). [8] Оптические кубиты также относительно долговечны (со временем распада порядка секунды) по сравнению с временем работы логического элемента (которое составляет порядка микросекунд ). Использование кубитов каждого типа ставит свои собственные задачи в лаборатории.

    Инициализация системы

    Состояния ионных кубитов могут быть приготовлены в определенном состоянии кубита с помощью процесса, называемого оптической накачкой . В этом процессе лазер связывает ион с некоторыми возбужденными состояниями, которые в конечном итоге распадаются до одного состояния, которое не связано с лазером. Как только ион достигает этого состояния, у него нет возбужденных уровней, с которыми можно было бы взаимодействовать в присутствии этого лазера, и, следовательно, он остается в этом состоянии. Если ион распадается до одного из других состояний, лазер будет продолжать возбуждать ион до тех пор, пока он не распадется до состояния, которое не взаимодействует с лазером. Этот процесс инициализации является стандартным для многих физических экспериментов и может выполняться с очень высокой точностью (> 99,9%)

    Измерение

    Измерить состояние кубита, хранящегося в ионе, довольно просто. Обычно к иону применяется лазер, который связывает только одно из состояний кубита. Когда ион коллапсирует в это состояние во время процесса измерения, лазер возбуждает его, в результате чего при распаде иона из возбужденного состояния высвобождается фотон. После распада ион непрерывно возбуждается лазером и многократно испускает фотоны. Эти фотоны могут быть собраны фотоумножителем (ФЭУ) или камерой с зарядовой связью (ПЗС). Если ион коллапсирует в другое состояние кубита, он не взаимодействует с лазером и фотон не испускается. Подсчитав количество собранных фотонов, можно определить состояние иона с очень высокой точностью (> 99,9%
